---
layout: post
title: Gradle简明教程
category: 技术
tags: 
keywords: 
description: 
---
##Gradle简明教程
###一、Gradle安装与配置
####下载与安装
你可以从 <a target="_blank" href="http://gradle.org/gradle-download/">Gradle网站</a>下载任意一个已经发布的版本
####解压缩

Gradle 发布的版本为 ****ZIP 格式. 所有文件包含:

* Gradle 的二进制文件.
* 用户指南 (HTML 和 PDF).
* DSL参考指南.
* API文档 (Javadoc和 Groovydoc).
* 扩展的例子,包括用户指南中引用的实例，以及一些更复杂的实例来帮助用户构建自己的build.
* 二进制源码.此代码仅供参考.

#### 设置环境变量

然后我们需要设置环境变量

1. 添加一个 **GRADLE_HOME** 环境变量来指明 Gradle 的安装路径
2. 添加 **GRADLE_HOME/bin** 到您的 *PATH* 环境变量中. 通常, 这样已经足够运行Gradle了.

#### 运行并测试您的安装
然后我们需要测试 Gradle 是否已经正确安装.
您可以通过在控制台输入 **gradle** 命令来运行Gradle. 通过 **gradle -v** 命令来检测Gradle是否已经正确安装.
如果正确安装，会输出Gradle版本信息以及本地的配置环境  ( groovy 和 JVM 版本等). 显示的版本信息应该与您所下载的 gradle 版本信息相匹配.

###二、Java项目的构建
提前说明：grale构建java项目时，有一些默认的项目布局：
<table>
	<thead>
		<td>目录</td>
		<td>作用</td>
	</thead>
	<tr>
		<td>src/main/java</td>
		<td>java源代码的文件目录</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>src/main/resources</td>
		<td>项目所需的资源文件目录</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>src/test/java</td>
		<td>测试代码的文件目录</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>src/test/resources</td>
		<td>测试时所需的资源文件目录</td>
	</tr>
	<tr>
		<td></td>
		<td></td>
	</tr>
	<tr>
		<td></td>
		<td></td>
	</tr>
	<tr>
		<td></td>
		<td></td>
	</tr>
</table>


##参考文档
1.<a href="https://developer.valvesoftware.com/wiki/Steam_under_Linux" target="_blank">Steam under Linux</a><br> 
2.<a href="http://negativo17.org/steam/" target="_blank">Moving the Steam client installation</a><br>
3.<a href="http://askubuntu.com/questions/256628/steam-fatal-error-steam-needs-to-be-online-to-update-but-was-set-to-offline-mov" target="_blank">Steam fatal error steam needs to be online to update, but was set to offline movies</a><br>
